Знаки/буквы/литеры/characters
Каждое сообщение передается на материальном носителе.

Носитель для устного сообщения - воздух.
Он эффективен, но не является долговременным носителем информации.

Долговременные же сообщения называются письменными.
Запись - любое нанесение сообщения на письменные носитель.
Чтение - получение данных с любого носителя.

Знаки делятся на атомарные и неделимые.
Символы - знак со смыслом.

---
## Атомарные знаки

**Атомарным знаком** или **буквой** называется элемент какого-либо упорядочного конечного непустого множества графически отличимых друг от друга литер.

**Алфавит** - конечное непустое упорядоченное множество графических отличимых друг от друга литер.

Как пример рассмотрми букву `A`, цифру `5`, знак `+` и т.п..
Атомарные знаки будем называть знаками первого уровня.

---
## Составные знаки (слова)

**Составным словом** называется конечная последовательность знаков (не важно каких: атомарных или составных).

	К словам отношение алфавитного порядка применить нельзя

Если в состав последовательности входят составные знаки, то необходимо их разделять при помощи разделителя $\lambda$ или пропуска (пустое знакоместо).

Определяем пробел как $\lambda$ в теории алгоритмов, но перед этим говорим, что это пробел.
Пробел не входит в алфавит кириллицы или латиницы.

Тогда последовательности знаков первого уровня образуют последовательности знаков второго уровня (слова).
Последовательности второго уровня образуют последовательности третьего уровня и так далее.

	Для записи сообщения, которое содержит знаки k уровня, нужно иметь k-1 типов разделителей

Для второго уровня пробел, для третьего пробел и точка, для четвертого абзац, пробел и точка и так далее

---

## Символы

Знак вместе с сопоставленой ему семантикой называется символом. Например, $\cdot$ - умножение, $\times$ - тоже умножение, но другой символ. $\lambda$-calculus или же $\lambda$ как пробел.
Знак - сообщение символа.

---
[[Информация и сообщение]]