Кодом называется отображение $C : A \to A'$ алфавита (набора знаков) $A$ **на** другой набор знаков $A'$. 
"На" означает сюръекции, отображение, при котором каждый элемент из $A'$ имеет прообраз из $A$. То есть нет мертвых букв.

	Когда жмем кнопку на клавиатуре, она отправляет скан-код, который потом преобразовывается в символ нужно кодировки (ASCII, UTF-8).

Если в алфавите $A'$ меньше символов чем $A$, то образами некоторых знаков из $A$ будут комбинации или же конечные последовательности знаков из $A'$.  

При кодировании сообщения $n$ получается сообщение в $C(n)$, которое содержит ту же информацию, что и $n$, но имеет другие знаки и другой алфавит.

Если до кодирования для интерпретации использовалось отображение $\varphi_0$, то после кодирования сообщение будет интерпретироватья с помощью отображения $\varphi_1 = C^{-1} \circ \varphi_0$, где $C^{-1}$ является обратным отображением $C$ или же отображением декодирования.

Примеры: шифр Юлия Цезаря со сдвигом по алфавиту на k знаков в определенную сторону (выполняется за линейное время), кодировка ASCII, UTF-8, UTF-16, азбука Морзе и т.п..

---

## Структура ASCII

За постоянное (константное) время можем сравнивать что-либо по ASCII таблице.
Вслед за пробелом $40_8$, $32_{10}$, $2_{16}$, идут 15 разделителей.
С 48 позиции идут десятичные цифры в порядке возрастания начиная с кодов $101_8$, $65_{10}$ и $41_{16}$. 
Далее после 7 разделителей в алфавитном порядке идут 26 заглавных английских букв.
Через 32 позиции размещаются строчные алфавитные буквы.

Все распространенные кодировки содержат ASCII как подмножество.

ASCII $C: A_{101} \to A_2^7$ 

Причем интерпретация возглагается на апаратуру.

	Перестановка строк выполняется за постоянное время, а сравнение за линейное

---
## Коды

Первый восьмибитный код - EBCDIC (для IBM). Альтернатива из России - Дкои.
Восьмибитные были лучше семибитных, но их не хватало для локализации. Там появился шестнадцатибитный Unicode, разработанный Apple и Xerox.

Unicode: $A_{101} \to A_2^{16}$

Сейчас примерно 29000 позиций его не заняты. 6000 зарезервированы под использование программистами.

Проблема локализации решается удваиванием количества памяти. Но память дешевая, кому какая разница?

---
[[Знаки и символы]] [[Интерпретация сообщений]]