#fund_inf 

Система счисления - способ числовой интерпретации цифровых сообщений. Каждое число выражать удобно отдельным словом. 

Рассмотренный в [[Шифрование]] способ кодирования можно использовать для кодирования натуральных чисел:

$\lambda | \equiv 1$ 
$\lambda || \equiv 2$
$\lambda ||| \equiv 3$
$\lambda |||| \equiv 4$
$\lambda ||||| \equiv 5$
$\dots$
$\lambda | \cdot n \equiv n$

	Вороны умеют считать до 20, складывать и вычитать числа 3-4 (спасибо, полезная информация)

Чтобы добавить ноль, сдвинем систему счисления на один. Такую систему счисления будем называть кардинальной.

$\lambda | \equiv 0$
$\lambda || \equiv 1$
$\lambda ||| \equiv 2$
$\lambda |||| \equiv 3$
$\lambda ||||| \equiv 4$
$\dots$
$\lambda | \cdot n \equiv n +1$

Но плата за ноль - усложнение операций. 
Также система неудобна из-за этого, что размер числа измеряется линйно с самим число.

---

Позиционная система счисления - полиномиальный слов числовой интерпретации слов над цифровым алфавитом.
Она задается одним натуральным числом $p \in \mathbb{N}$, которое однозначно определяется алфавит $A_p =\{0, 1, \dots, p - 1\}$ 

То есть число в ПСС - многочлен с основанием это системы счисления.

	Интепретируем справа налево

$x = {a_n}$

Натуральная система счиления - ПСС с основанием $p= 1$.
Количество цифр в ПСС можно посчитать по формуле:
$$[\log_p{x}] +1 $$

Книга Фомина по системам счисления

Самая эффективная система находится из экстремума функции: $$p^{\frac{n}{p}}$$
Достигается в точке $e$, то есть ближайшая целочисленная система $p = 3$.
Троичные ЭВМ сделать очень сложно, но они очень выгодны. Не прижились в текущей ситуации.

	В системах счисления кратного основания перевод происходит за линейное время
	
Десятичных цифр меньше чем двоичных в $log_2{10} \approx 3$  раза. 

---
[[Кодирование]] [[Знаки и символы]]